---
title: gogo · 细节
---

## 基础扫描
  红队场景中, 利用的漏洞99%都是TCP协议, udp协议一般用作信息收集, 并且udp协议端口一般都是固定的. 因此, gogo也只专注于TCP协议的端口探测和指纹识别. 只对少数几个UDP服务做了特殊支持,例如nbtcsan.


gogo 使用的是go自带的socket库 + net/HTTP库实现的TCP全连接扫描.

!!! question "为什么不使用SYN扫描?"

    SYN快是一个误区, 可能因为masscan很快,masscan默认使用了SYN扫描, 所以下意识认为SYN能提高扫描速度. 实际上SYN扫描并不会提高扫描速度.
    
    假设某个端口关闭, 我向该端口发送握手包的第一阶段SYN包.  可能会drop, 也可能会回复一个RST包告诉我该端口已关闭. 
    
    假设某个端口开放, 同样是发送SYN包, 收到ACK回复, 然后继续建立后续的握手.
    
    我们会发现, SYN扫描与全连接扫描都是先发送一个SYN包, 然后等待返回. 如果端口关闭, 等待的时间都是设置的timeout时间. 
    
    也就是说, SYN扫描与TCP全扫描只有在端口开放的情况下有速率差异, 而实际上大规模的端口扫描过程中, 绝大部分端口都是关闭的.
    
    也因为绝大部分端口是关闭的, gogo也只会发送一个syn包, 只有获取相应之后才会建立TCP握手.
    
    而如果使用rawsocket最大的好处是不占用系统的fd, 可以突破fd限制,  但是就算突破了这个限制, 也还会有来自路由器的限制, 这个在设计文档中快的那部分提到过.
    
    所以,SYN扫描与TCP全扫描在网络上是同样的性能, 只会在系统的性能上略低一点, 而TCP扫描有更多的优势. 后面会提到. 
    
    并且引入只SYN扫描还需要依赖pcap, 并且依赖特定的系统版本, 会导致大量的依赖问题. 在实际情况中并不好用. 这也是我没有直接使用naabu, 选择重新编写gogo的一部分原因. 
    
    要想SYN扫描速度达到masscan自称的速度, 需要提前知道系统的CPU/内存以及最重要的带宽, 然后做出对应的配置才能打到理论速度, 实际上在渗透的时候很难提前知道这些数值, 并且就算知道了, 配置起来也会很麻烦.
    
    最终在socket与raw socket之间选择了前者, raw socket带来的特定场景微弱优势并不会改变整体的效率.

!!! question "gogo是怎么做的？"
	gogo首先会采用socket尝试建立连接, 也就是类似SYN扫描的场景.
	
	成功建立握手后, gogo会发送一个最基本的GET的HTTP包, 注意, 这里使用的是刚才建立的TCP信道,而不是使用HTTP库重新发包. 这样可以减少一次三次握手。
	
	如果返回的30x状态码, 则会使用net/HTTP库发送一个完整的HTTP请求, 如果返回400状态码或者非HTTP协议, 则会升级到HTTPs发送一个请求. 进一步的获取需要的信息, 以及排除掉干扰. 
	也就是说, 关闭着的端口只需要1个syn包判断端口状态, 而如果是普通的HTTP服务或TCP协议的服务, 仅仅需要3次TCP握手+一个最简get请求即可完成基本信息的获取. 只有是HTTPs才需要5次TCP交互以及9次tls交互.

!!! question "为什么不使用tls hello？"

    首先需要知道，如果HTTP/HTTPs收到不符合标准的数据包，例如对HTTPs服务发送明文GET请求，会响应400或者TCP链接收到rst包。
    
    建立TCP握手的时候还不能确定是否是HTTP/HTTPs服务。 这时候发送一个tls hello，如果是HTTPs服务，则能接收到server hello，继续接下去握手认证直到发送HTTPs GET。 如果是HTTP服务可能会回应400协议错误或者RST包。 这样我们还需要发送要给GET请求， 再次通过返回的报文或者状态码判断是否是HTTP服务。
    
    而如果先使用GET服务，如果是HTTPs服务，则会回应400或者rst， 如果是某些TCP服务，例如mysql，则会回应banner，最关键的，如果是HTTP服务，顺便还可以帮助我们获取目标网站的首页。如果收到了rst或400， 再使用系统库中的HTTP api，再次发送一个HTTPs的GET请求， 如果还不成功，则判断该端口运行着TCP服务。
    
    这两种方式的理论TTL都是4-5ttl（两次 1.5TCP握手 + 1 HTTP request/response）。但是显然HTTP服务在内网更加常见， 而且不用考虑tls版本的问题（HTTP也需要在极少数情况下考虑HTTP1.0问题）。 因此，我采用了更简单的HTTP GET请求的方式。
    
    通过建立TCP握手，然后发送GET请求，再根据返回决定是否发送HTTPs的GET请求的方式就是目前gogo对每个端口最基础的探测。
    
    这个探测，不仅能获取到端口open的信息，如果是HTTP/HTTPs服务，还能获取到index页面， title，证书信息，状态码，header中的Server，set-cookie， 甚至进行被动的指纹收集。如果是TCP服务，则有更多的情况，后面会一一解释。
    
    **所以使用socket构造的HTTP get 会比tls hello 少上大概0.5 ttl**


## 特殊端口
当然，针对一些特殊端口，实际上并不需要刚才提到的那些流程。 例如smb的445端口，ssh的22端口， 几乎不会有其它服务占用这些端口。因此可以针对性的做一些定制化的扫描。

**SMB**

使用: `-p smb` or `-p 445`

* ntlm信息收集, smb的信息收集略微冷门，似乎是在这两年才被武器化， 可以通过ntlm认证的前面两个阶段获取到，windows详细版本号， dns主机名以及主机名，域名。
* ms17-010探测, 需开启-e, 探测是否存在ms17-010漏洞以及是否已经被种下doublepulsar后门, 通过smb的一些标志位判断, 不是溢出攻击, 因此该漏洞探测不会对目标系统造成损坏
* smbghost 需开启-e, 探测目标是否存在CVE-2019-0796漏洞, 采用了更加准确的方式, 判断特定的标志位. 

**NetBOIS**

使用: `-p nbt` or `-p 137`

主要用来收集域名,shared以及是否是dc的信息, 似乎还可以收集到一些其他信息, 还在研究.

需要注意的是, nbt使用的是udp, 高并发的情况下会产生漏报, 建议启发式扫描结束后,单独对存活ip进行一次nbt扫描,确保准确率.

**WMI**

使用: `-p wmi`or `-p 135`

wmi默认收集到的信息与smb默认是一样的, 都是通过ntlm协议获取主机名域名与计算机版本号

**OXID**

使用: `-p oxid`

wmi端口还能获得网卡信息, 寻找内网中的多网卡机器.  使用的是wmi协议, 为了区分wmi, 使用oxid关键字.

**SNMP**

使用: `-p snmp` or `-p 161`

判断是否是路由器,交换机, 以及获取设备的名称. 并且snmp中还有一些惊喜, 可能存在内网拓扑信息.不过需要使用单独的工具, 如snmpwalk.


## 指纹识别
### 被动识别
这里提到的被动指纹识别不是真的不发包, 而是相对来说不额外发包. 因为识别HTTP与HTTPs需要发送一个HTTP GET包, 这个包用来判断HTTPs/HTTP/TCP. 同时还可以用作指纹识别.


实际实现的时候, 发现市面上并没有足够强大的指纹库, 或者指纹库只是某一方面的. 

写这篇文档的时候,有个足够强大的指纹库了:[HTTPs://github.com/0x727/FingerprintHub](HTTPs://github.com/0x727/FingerprintHub). 可惜历史遗留问题直接兼容这个指纹库可能效果不会更好, 所以保留了原有的指纹库.  而且这个指纹库只限于HTTP的各种指纹,不支持TCP指纹. 

也因为这指纹库中的指纹多但是质量并不一定高, 所以选择了筛选部分高价值指纹的方式合并.

还有一个细节, 在指纹识别的时候, 不只是返回识别是与否的布尔值, 也可以获取一些版本号信息, 例如tomcat ,会在报错页面留下版本号, 指纹识别的同时可以提取该信息. gogo也做了对应的优化与快捷实现的方式.

**HTTP指纹**

支持header, body, 正则, hash四种匹配方式. 并且对正则进行了预编译.

指纹库来自:

- [HTTPs://github.com/0x727/FingerprintHub](HTTPs://github.com/0x727/FingerprintHub)
- [HTTPs://github.com/TideSec/TideFinger](HTTPs://github.com/TideSec/TideFinger)
- 自行收集的上百个指纹
- fofa/goby指纹
- ... 


**TCP指纹**

TCP也有一个经验公式, 大多数TCP端口会开放在默认端口且一个TCP端口通常只有一个服务. 因此HTTP协议扫描到以一个指纹后不会停止, 而TCP协议会停止指纹识别.

之前也提到了, 我使用的是TCP的socket发送HTTP GET包, 某些情况下一些TCP端口也会返回一些二进制数据. 甚至某些端口建立连接后会主动返回一些信息.  前者例如mysql, 后者例如redis. 

如果TCP的精准指纹识别失效. 根据另外一个经验公式, 大多数TCP不会修改默认端口来根据port.yaml中配置的端口号反向猜测服务, 通过这种方式猜测出来的指纹将会带上一个星号. 

TCP指纹有一个非常强大的指纹库来自nmap: [HTTPs://raw.githubusercontent.com/nmap/nmap/master/nmap-service-probes](HTTPs://raw.githubusercontent.com/nmap/nmap/master/nmap-service-probes)

因此大部分TCP指纹从nmap中迁移. 人力有限只实现了少部分指纹. 有重点指纹需求的可以联系我.


### 主动识别
主动指纹这就是另外一个维度了, 需要考虑发送合适的数据包, 并且会带来很大的资源负担. 当然,为了解决这些问题,我也做了各种优化.

**HTTP指纹**

HTTP有主动发包有一些通用指纹,例如favicon.ico , 市面上也有一些favicon.ico的hash库, 并且做成hash表, 匹配速度极快. favicon.ico hash 主要有md5和mmh3, 目前会同时匹配这两种(为了兼容市面上的指纹库), 目前hash指纹库也是同时维护这两种hash.

还有404页面也可能带有一些正常情况下识别不到的指纹.

最后是特定的带有指纹的特定路由, 需要通过类似目录爆破的手段进行指纹识别. 但这种指纹不宜过多, 没添加一个都会在开启`-v`是对所有HTTP协议的目标发送一个请求. 带来的性能损耗是非常巨大的, 所以gogo的原则是非必要不添加, 后续一些主动指纹将会迁移到nuclei poc的方式, 先匹配前置指纹再进行主动发包获取更重要的指纹, 例如weblogic, 先识别到weblogic, 再通过nuclei poc去识别console. 而非现在的全部HTTP协议发送`/console`的请求.

其中还有一个点某些url存在或者某些字段代表着存在漏洞, 为此做了一些特殊处理, 可以在指纹库中配置漏洞指纹, 将会在结果中特殊标记, 目前对tomcat和weblogic做了对应的优化. 这一部分后续将会迁移到nuclei poc中.

如果HTTP主动指纹库过大, 耗时可能会特别长, 因此我加入了指纹优先级的概念, 当前默认被动指纹优先级为0, 主动指纹均为1, 预留了大于1的指纹用作大规模目录爆破或者通过js指纹识别, 目前还没有实装.

如果输入的值带host, 例如`gogo -i baidu.com ` 或cert信息中存在数据,  那么在开启`-v`时将会额外添加一个阶段, 将会带上host去请求, 并对比与基础数据是否存在不同.  如果host扫描的结果发现新的数据, 那么nuclei poc扫描阶段将会带上host.

小结:

- favicon 指纹
- 目录爆破识别指纹
- 404指纹(todo)
- host指纹

**TCP指纹**

TCP的主动指纹也是另一个维度. 刚才提到了TCP的经验公式, 那么使用这个经验公式,在主动识别阶段也可以进行一些优化.

大部分TCP端口需要主动发包, 根据这个经验, 可以做一些优化, 优先发送默认端口的探测数据包,  如果匹配到了任意一个指纹,就不进行后续发包.

主动发包的TCP指纹库主要也来自nmap. 

**使用**

被动指纹将会自动启用, 不需要添加参数, 而使用主动探测的指纹需要添加`-v`参数


## 漏洞探测
使用: `-e`

一些漏洞探测使用go的形式实现, 例如ms17-010, shiro. smbghost, snmp的探测. 原因是这些需要多次交互或者动态生成一些参数, 而大部分poc则使用了nuclei.



最初考虑过兼容市面上所有的poc库, 但是最终只选择了nuclei. 有很多原因. 

- 不选择xray是因为xray强依赖dsl, 需要引入一个非常庞大的库
- 不选择goby是因为goby的poc不完全开源,只有第三方提供的才开源, 而且goby的json poc有些混乱
- 其他的一些python的poc库基本都是靠写代码实现的, 说实话, 实现的并不太好.


最好,最优雅的选择就是nuclei. 通过配置yaml就可以实现99%的poc甚至exp攻击. 而且支持TCP的漏洞探测. 最关键的是它开源, 我可以参考它的代码重新实现一边, 在不引入第三方库的情况下实现它的绝大部分功能.


为了引入nuclei 的poc, 我大概花了一个月的时间重新实现了nuclei的yaml引擎, 并且删除了其中gogo面对的场景不需要的功能. 

而nuclei的pocs很多带有强攻击性, 所以我选择了手动逐个移植而不是全部打包进来.

可以使用`gogo -P nuclei` 查看当前已移植的pocs.


支持nuclei poc还有个隐藏的好处, 我们可以给常见的内网设备做自动化默认口令识别. 这可以极大的提高我们刷分速度.

具体的poc开发将会在[插件文档](/wiki/gogo/extension/#poc)中阅读, 只需要编写几行yaml即可实现HTTP能做的几乎一切, 甚至可以直接从burp中复制包就可以完成一个poc的编写.


自行开发的插件可以使用`gogo -ef file`加载插件文件


而在扫描的时候, 打全量poc是一件很蠢的行为, 因此`-e`参数实际上是等于`-E auto`, 也就是设置成自动漏扫模式, 这个模式将会先识别到指纹再调用对应的漏洞.  例如,weblogic, 只有探测到weblogic指纹,才会识别iiop与t3, 只有扫到weblogic console,才会进行weblogic弱口令爆破. 通过yaml中的chains, 将多个poc串成一个工作流. 以最少的发包达到最大的成果. 

当然, 也有这种打全poc的需求, 所以预留了对应的使用方式. `-E all` ,**慎用**

## 启发式扫描原理

**启发式扫描让扫描A段成为可能！**

!!! info "背景"
	这几年遇到非常多的项目都需要在几天甚至几个小时内完成内网刷分的任务. 而没有之前报告或者内鬼报信的情况下, 内网资产测绘只能使用传统的扫描器一点一点探测, 性能与效率都非常低下. fscan,kscan之类的工具略微改善了条件, 将内网的探测从几个c段提高了整个b段, 利用go的goroutine轻松达到了数千的并发,完成了之前难以实现的并发速度.但是面对一个a段甚至某些大型内网的数十个a段,还是无能为力.


面对这种情况, 在2020年与几个大哥们商讨出了一个解决方案,并在接近一年的实战中检验了这个方案的可行性.

根据经验我们会发现, 入口点的c段以及周边的几个c段通常会存在大量资产. 

因此,可以做出猜想: 如果某个c段存在任意一个资产,那么这个c段就可能存在更多资产. 

启发式扫描的设计将根据这个猜想进行, 对于一些实现的具体细节还有各种各样的优化, 具体的下面会提到.


### B段的启发式扫描

对于B段来说,一共有65535个ip, 256个c段. 

我们需要从所有C段找到存活的C段, 可以采用TCP\udp\icmp协议进行请求. 如果某个C段中存在任意一个回应, 那就将这个C段标记为存活, 之后就不再扫描这个C段了.

这样,如果我们以80端口作为标志, 则只需要扫描65535次. 而对于go来说, 1000个并发是很轻松的事情, 消耗不了多少资源(大概是一核2g服务器 50MB内存,10%CPU), 在老的linux发行版上就算有fd限制也是1024,如果是新发行版,则跑个10000并发也很轻松.

可以计算一下时间, 以2秒为默认超时(实战中测试出来能尽可能的发现目标, 但不影响结果的最短超时时间, icmp为1秒), 1000并发.  65535*2/1000 = 130秒. 非常快, 探测一整个b段的存活C段只需要2分钟. 如果是在linux上,我常用4000的并发,大概只需要30秒.

在喷洒出存活的C段后, 再对存活的C段进行具体的端口探测,可以使用-p参数指定任意的端口号.这样,扫描耗时就变成了 130秒 + 存活的c段数*(256*指定的端口数*2)/1000. 如果存活10个C段, 指定了100个端口, 测绘整个B段的耗时就是 130+10*(256*100*2)/1000 = 642秒, 大概十分钟.


当然,这还可以优化, 例如

1. 通过算法以C段优先生成例如 1.1.1.1, 1.1.2.1, 1.1.3.1这样任务顺序, 按照安全圈的命名习惯, 应该叫做C段喷洒(C class Spray)
2. 如果某个C段标记为存活, 这不进行后续发包, 也就是说存活的C段越多耗时越短
3. 输出结果会保留探测存活的ip/24的形式(而不是1.1.1.0/24), 方便二次验证
4. 可配置的探测指标, gogo中有个参数smart-probe, 即`-sp 80,icmp,445`(默认80)  ,将同时使用三个标志验证,当然耗时也会乘3. (会保留123中提到的优化)
5. 添加`-no`参数, 只进行C段喷洒, 不进行进一步的存活C段端口扫描

### A段的启发式扫描

A段中一共有256个B段, 65535个C段

这里会发现一个问题,如果指定的是A段, 那这种喷洒方式的耗时就会变成, 65535*256,大概是一千六百多万个ip. 耗时大约是16776960 * 2 /1000= 33553秒=9个小时

会发现,光进行C段喷洒,就需要9个小时.那资产测绘就无从谈起了.


还好, 这也是有解决办法的.

刚才提到了以喷洒C段实现的B段启发式扫描, 当然,把这个思路扩大一级, 可以对A段使用.可以将C段作为存活单位, ip作为存活标志位.进行B段喷洒.  对每个C段的第一个ip进行-sp指定的端口探测.

这样, 对A段进行B段喷洒的耗时就可以计算到. 同样是(65535 * 2 /1000)= 130秒

在探测到存活B段的情况下,再单独进行B段的启发扫描, 大概是梯度下降的思路. 对A段进行这种方式的C段喷洒耗时则是 (65535 * 2 /1000) * 存活的B段*130秒. 最坏情况下,才需要9个小时,正常情况,1个小时即可完成对A段的C段存活测绘.


同样的, 可以优化:
B段的启发式扫描优化同样适用与这里, 还添加了一些针对性的优化

1. 添加ip-probe参数, `-ipp 1,254`(默认1), 指定C段中的标志IP. 
2. 添加`-no`参数, 只进行B段喷洒, 不进行进一步的C段喷洒与端口扫描
3. 在进行B段喷洒的时候,默认端口为icmp. 可以使用`-sp`指定任意端口或协议
4. 在`-p`只指定了1或2个端口的时候,不进行C段喷洒, 直接进行端口扫描. ( 因为C段喷洒,约等于进行一次单端口全扫描)



### 综合的启发式扫描模式使用

结合上面说的两个种方式, 就可以得到多种用法.

为了能够自由的控制启发式扫描, 引入了近10个参数, 以及3-5个输出文件, 使用变得复杂, 也有好多人与我反馈了这个问题.

为了解决这个问题, 我给大部分使用场景添加了workflow解决方案, 现在大部分情况只需要一个参数就能解决了.

1. 从B段中发现存活的C段(C段喷洒), `gogo -ip 192.168.1.1/16 --mod s -no` or `gogo --workflow 192c`
2. 从A段中发现存活的B段(B段喷洒), `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss -no` or `gogo --workflow 10b`
3. 从A段中发现存活的C段(A段的启发式C段喷洒), `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod sc` or `gogo --workflow 10c`
4. 自定义B段的C段喷洒, `gogo -l b.txt --mod s -no` or `gogo --workflow c -l b.txt`
5. 自定义A段的B段喷洒, `gogo -l a.txt --mod ss -no` or `gogo --workflow b -l a.txt`
6. 使用icmp协议发现A段中所有存活的IP,   `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss  -p icmp` or `gogo --workflow 10ip`(单端口的--mod ss扫描做了特殊的优化, 具体见:A段启发式扫描优化4 )
7. 使用icmp协议发现A段中所有的数据库, `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss  -p db` or `gogo --workflow 10 -p db` 禁止ping内网需要使用 `gogo --workflow 10noping -p db`
8. 使用80端口探测A段中所有的数据库, `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss  -sp 80 -p db` `gogo --workflow 10 -sp 80 -p db`
9. 自动化探测172,192,10等常见内网网段,   `gogo --workflow interc`
10. 启发式扫描B段常见端口资产, `gogo -ip 192.168.1.1/16 --mod s -p win,top2,db` or `gogo --workflow 192`
11. 启发式扫描C段常见端口资产, `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss -p win,top2,db` or `gogo --workflow 10`



一些特殊情况的使用常见

1. 假设80端口存在ACL的C段喷洒, `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod s -sp 22,445,icmp -no` or `gogo --workflow 10c -sp 22,445,icmp`
2. 假设网关ip为1,253,254的B段喷洒 ,`gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss -ipp 1,253-254 -no ` or `gogo --workflow 10b -ipp 1,253-254`
3. 假设禁ping情况下, 网关ip为1,253,254的B段喷洒, `gogo -ip 10.1.1.1/8 --mod ss -sp 80,22 -ipp 1,253-254 -no ` or `gogo --workflow 10b -sp 80,22 -ipp 1,253-254`





**缺点**:

1. 这样大规模的跨网段扫描,是很难逃过流量设备与蜜罐的检测的, 所以使用这种方法扫描的时候需要考虑失去这个点的后果. 不过蜜罐大多不会部署在网关ip, 因此启发式扫描不失为一种绕过蜜罐的扫描方式.
2. 为了效率, 可能存在一定程度的漏报, 例如某个办公段没有80端口开启, 这种情况下可能会漏报, 但实际上极少发生.  选择合适的启发式扫描配置可以规避这样的漏报. 

